# 第 107 课：重温 ~도

## 词汇

### Nouns
| é©è¯­ | è±è¯­ | æ³¨é |
|--------|---------|-------|
| 떼 | some crowd or "school" of things | 떼죽음 = mass death |
| 장롱 | wardrobe (closet not built into wall) | |
| 피망 | bell pepper | |
| 개념 | concept, idea | 개념 없다 = to have no concept |
| 문어 | octopus | 문어발 = multi-plug |
| 폭력 | violence | 폭력적 = violent; 학교 폭력 |
| 동전 | coin | 동전지갑 = coin purse |
| 조끼 | vest | 구명조끼 = life jacket |
| 전등 | lamp, light | 손전등 = flashlight |
| 손전등 | flashlight | |
| 태평양 | the Pacific Ocean | |
| 제삼자 | a third party | |
| 승용차 | passenger car | |
| 잠자리 | dragonfly | |
| 거미줄 | spider web | |
| 지팡이 | walking stick, cane | 지팡이를 짚다 = to hold a cane |

### Verbs
| é©è¯­ | è±è¯­ | æ³¨é |
|--------|---------|-------|
| 잡히다 | to be caught | 경찰에게 잡히다 |
| 인식하다 | to recognize | 지문인식 = fingerprint recognition |
| 일광욕하다 | to sunbathe | 일광욕 = sunbathing |
| 반납하다 | to return something borrowed | 반납 기한 = due day for returns |
| 설치하다 | to install, to equip | 프로그램을 설치하다; 앱을 설치하다 |
| 입양하다 | to adopt | 입양아 = adoptee |
|변장하다 | to disguise | 변장술 = disguise |
| 봐주다 | to let somebody off the hook | |
| 파산하다 | to go bankrupt | 파산 = bankruptcy |
| 지정하다 | to designate | |

### 形容词
|韩语 |英语 |注释|
|--------|---------|--------|
| 지저분하다 |凌乱、不整洁 | |

---

## 简介

到目前为止，您已经接触助词 ~도 及其功能一段时间了。您可能非常熟悉它的工作原理，以及它直接添加到名词时所产生的含义。

这个助词早在第 4 课中就首次介绍过。从那时起，您已经学习了大量额外的语法原则 - 每个原则都有自己的特殊含义和功能。

本课程的目的是让您熟悉这些与 ~도 结合使用的语法原则。有时， ~도 与另一个语法原则组合所产生的含义只是它们各自含义的总和。然而，有时它们的含义可能有点出乎意料。让我们开始吧。

---

## 将 ~도 添加到简单语法原则中

### ~에도

通过将 ~도 放在助词 ~에 之后，您可以指示一个位置（除了另一个位置）是某种方式。这非常简单，当没有 ~도 的句子放在有 ~도 的句子旁边时，意思很容易理解。

- 식당 밖**에** 사람이 많아요 = 餐厅外面有很多人
- 식당 밖**에도** 사람이 많아요 = 餐厅外面也有很多人**也**

- 로션을 얼굴**에** 발라야 돼요 = 你应该在脸上涂乳液
- 로션을 얼굴**에도** 발라야 돼요 = 你也应该在脸上涂乳液**

- 놀이터**에** 아기들이 없어요 = 孩子们不在游乐场
- 놀이터**에도** 아기들이 없어요 = 孩子们也不在游乐场**

- 태평양**에** 고래가 있어요 = 太平洋里有鲸鱼
- 태평양**에도** 고래가 있어요 = 太平洋**也有鲸鱼**

- 그 기능이 승용차**에** 설치돼 있어요 = 该功能安装在汽车上
- 그 기능이 승용차**에도** 설치돼 있어요 = 该功能也安装在汽车中**

### ~ㄹ 때도

在第 42 课中，您学习了如何使用 ~ㄹ/을 때 来指示操作发生的时间。通过将 ~도 附加到 때，它们的含义组合在一起，以指示除了其他时间之外还发生在该时间的操作。最常见的英文翻译是**“即使当。”**

- 그 여자가 일광욕을 할 **때도** 로션을 안 발라요 = 即使那个女孩在晒日光浴，她也不会涂任何乳液
- 북한 사람들이 북한에서 탈출할 **때도** 잡혀서 죽을 가능성이 있어요 = 朝鲜人即使试图逃离该国也有可能被抓获并杀害
- 집에서 있을 때뿐만 아니라 한국 사람들은 외식할 **때도** 김치를 먹어요 = 不仅在家里吃饭的时候，即使韩国人出去吃饭也吃泡菜

때도 通常在句子中使用两次，以表示一个事件有时发生，有时另一个事件发生。例如：

- 이길 **때도** 있고 질 **때도** 있어요 = 有时你赢，有时你输

### ~에게도 和 ~한테도

通过将 ~도 附加到 ~에게 或 ~한테，它们的含义组合在一起，以指示除了其他事物之外还正在对某些事物发生操作。

- 나는 그 사람**에게** 선물을 주었어 = 我给了那个人一份礼物
- 나는 그 사람**에게도** 선물을 주었어 = 我也给了那个人一份礼物**
- 그런 일을 하는 것은 나**한테도** 어려워=连我都很难做这样的工作
- 한국경제가 발전하는 것은 캐나다 및 미국**에게도** 중요하다 = 改善韩国经济对加拿大和美国都很重要

### ~에서도

通过将 ~도 附加到 ~에서，它们的含义组合在一起，以指示除了其他位置之外，还在某个位置执行某些操作。

- 물이 저 구멍**에서도** 나와요 = 水也从那个洞里流出来
- 그 쿠폰을 VIPS**에서도** 쓸 수 있어요？ = 这张优惠券也能在 ​​VIPS 使用吗？
- 인터넷을 집**에서도** 설치해야 돼요 = 您还必须在家安装/设置互联网
- 병원에 사람이 너무 많아서 환자가 복도**에서도** 자고 있어요 = 医院人太多了，连走廊里都有睡觉的病人

### ~(으)로도

~(으)로 有很多功能。以下是 ~도 在某些不同用法中附加到 ~(으)로 的示例：

- 책을 기계**로도** 반납할 수 있어요 = 您也可以使用机器还书
- 그 맛을 피망**으로도** 만들 수 있어요 = 您也可以使用辣椒来创造这种味道
- 그 영화가 일본어**로도** 번역되었다 = 该电影也被翻译成日语
- 제주도가 신선한 공기**로도** 유명해요 = 济州岛也因其新鲜空气而闻名
- 우리가 피자를 점심**으로도** 먹었어요 = 我们午餐还吃了披萨
- 요즘에는 사람들이 컴퓨터**로도** 통화할 수 있어요 = 如今，人们也可以通过计算机进行交谈
- 비상상태에서는 의자를 구명조끼**로도** 쓸 수 있다 = 在紧急情况下，您还可以将座椅用作救生衣

### ~(으)로부터도

您可以将 ~도 附加到 ~(으)로부터，其中指示从何处接收某些内容。

- 나는 할머니**로부터도** 돈을 받았어 = 我也收到了奶奶的钱
- 그 정보를 제삼자**로부터도** 들었어요 = 我也从第三方听到了该信息

### ~까지도

~까지 也可以用来表达某件事发生的程度。例如：

- 친구가 문어**까지** 먹었어요 = 我的朋友**甚至**吃了章鱼

想象一下你的朋友来到韩国并尝试了一大堆不同的韩国食物。只要说“문어까지”，实际上你所说的是“他吃掉了所有东西——甚至还吃章鱼！”

请注意这句话的细微差别：

- 친구가 문어**도** 먹었어요 = 我的朋友也吃了章鱼**

在这个例子中，虽然说话者指出朋友除了章鱼之外还吃了一些其他食物，但他/她并没有强调朋友可能还吃过许多其他食物。

这是另一个例子：

- 나는 숙제**까지** 다 했어 = 我**甚至**完成了我的作业

在这个例子中，说话者表示他有很多事情要做。他不仅完成了其他需要完成的任务，甚至还完成了作业！

这种用法实际上也可以添加到句子的其他部分。例如：

- 할머니**까지** 오셨어요 = **连**奶奶也来了

在这个例子中，说话者表示很多人都来参加某个活动……甚至甚至连祖母（根据上下文，她通常会因为年龄或其他原因而不会来）。但在这种情况下，演讲者强调“这么多人来了，甚至连奶奶也没有来！”

虽然像第 12 课中所讲授的那样使用时 ~도 通常不会添加到 ~까지 中，但当按照此处所述使用时，将 ~도 添加到 ~까지 中的情况并不罕见。但是，在这种情况下，请注意 ~까지 和 ~도 具有非常相似的含义。将它们加倍并创建 **~까지도** 会增加更多的情感和强调，表明某事发生的程度。

- 친구가 문어**까지도** 먹었어요 = 我的朋友甚至吃了章鱼
- 나는 숙제**까지도** 다 했어 = 我什至完成了作业
- 할머니**까지도** 오셨어요 = 连奶奶也来了
- 제가 책상뿐만 아니라 장롱**까지도** 옮겼어요 = 我不仅搬了桌子，还搬了衣柜

---

## 添加 ~도 到更复杂的语法原则

### ~는지도

在第 30 课中，我介绍了 ~는지 以及将 ~도 专门附加到将来时态变化的目的。除了第 30 课中讨论的目的之外，将 ~도 添加到 ~는지 可以强调不确定子句是其他不确定的事物之一。例如：

- 이것이 무엇인지 몰라요 = 我不知道这是什么
- 이것이 무엇인**지도** 몰라요 = 我**甚至**不知道这是什么

例如，想象一下如果有人问你：“你知道如何使用这个吗？”
你可以回答：“我**甚至**不知道那是什么！”

当用于将来时时， ~도 可能具有第 30 课中描述的含义，也可能具有此处描述的含义。情况的背景会很清楚。例如：

- 엄마가 올지 모르겠어요 = 我不知道妈妈会不会来
- 엄마가 올**지도** 모르겠어요 = 我什至不知道妈妈是否会来

更多示例：

- 불교가 무엇인지 몰라요 = 我不知道什么是佛教
- 불교가 무엇인**지도** 몰라요 = 我**甚至**不知道什么是佛教
- 문을 어떻게 열지 모르잖아！ = 你不知道怎么开门！
- 문을 어떻게 열**지도** 모르잖아！ = 你**甚至**不知道如何开门！
- 그 개념이 무엇인지 잘 몰라요 = 他不知道这个概念是什么
- 그 개념이 무엇인**지도** 잘 몰라요 = 他**甚至**不知道这个概念是什么
- 설거지를 어떻게 제대로 하는지 몰라요 = 我不知道如何正确洗碗
- 설거지를 어떻게 제대로 하는**지도** 몰라요 = 我**甚至**不知道如何正确洗碗
- 사람들이 이런 음악을 왜 좋아하는지 모르겠어요 = 我不知道为什么人们喜欢这种音乐
- 사람들이 이런 음악을 왜 좋아하는**지도** 모르겠어요 = 我什至不知道为什么人们喜欢这种音乐

### ~는데도

在第 76 课和第 77 课中，您学习了如何在句子中使用 ~는데。正如您从这些课程中了解到的， ~는데 的含义通常很难用英语表达 - 但我们能做的最接近的（对于其中一种用法）就是说它的含义与 ~지만 类似，但没有那么强；它通常为即将到来的条款提供背景信息。

~는데도 非常相似，但添加 ~도 使“即使”的感觉比仅 ~는데 更强烈。因此，在句子中使用 ~는데도 与使用 ~지만 非常相似。我一直记得的常见字典翻译是“尽管”或“尽管”，但“尽管”或“即使”也可以接受。

- 열심히 공부**했는데도** 시험에 떨어졌어요 = 尽管学习很努力，但我还是没通过考试
- 나쁜 짓을 **했는데도** 엄마가 왜 봐주는지 몰라요 = 我做了坏事，尽管如此，我不知道为什么我妈妈让我摆脱困境
- 도마뱀이 변장을 **했는데도** 여우가 잡아 먹었어요 = 尽管蜥蜴伪装了自己，狐狸还是抓住了它
- 날씨가 추웠**는데도** 우리는 야외공연을 보러 갔어요 = 尽管天气寒冷，我们还是去看了户外表演
- 할아버지가 지팡이가 없었**는데도** 일어나셔서 전등을 켰어요 = 虽然爷爷没有拐杖，但他还是站起来打开了灯
- 제가 자꾸 그만하라고 **했는데도** 친구가 말을 계속 했어요 = 尽管我一直叫他停下来，我的朋友还是继续说话
- 건강이 점점 나빠지**는데도** 그 가수가 계속 공연하고 싶대요 = 尽管她的健康状况恶化，但歌手表示她想继续演出

### ~고도

在第 17 课中，您学习了如何在句子中使用 ~고。您了解到，它的一般目的是表明一个动作接连发生。您可以将 ~도 放在助词 ~고 之后，以强调即使在第一个动作发生后，第二个动作也会发生。

- 제공되는 음식을 다 먹**고** 아직 배고프다고 했어요 = 吃完所有提供的食物后，他说他还饿
- 제공되는 음식을 다 먹**고도** 아직 배고프다고 했어요 = **即使**吃完所有提供的食物后，他说他仍然很饿

- 문을 완전히 열**고** 강아지가 들어오지 않았어요 = 打开门后，狗没有进来
- 문을 완전히 열**고도** 강아지가 들어오지 않았어요 = **即使**打开门，狗也没有进来

- 손전등을 켜**고** 떨어진 동전을 못 찾았어요 = 打开手电筒后，找不到掉落的硬币
- 손전등을 켜**고도** 떨어진 동전을 못 찾았어요 = **即使**打开手电筒，我也找不到掉落的硬币

（请注意，由于这种情况，上面的第二个示例（带有 ~고도 的示例）实际上听起来比第一个示例更自然）

这是我目前正在阅读的书中的一个很好的例子（《赫克托与寻找幸福》，韩语）：

- 그 모든 불행한 일을 겪**고도** 미소를 그렇게 자주 짓는 것은 어렵지 않아요 = 即使经历了那么多的不开心，经常这样微笑并不难

### ~다가도

在第 88 课中，您了解到 ~다가 可用于指示某人正在执行某项操作，而出现其他情况。通过将 ~도 放在 ~다가 之后，您可以指示除其他操作之外的一个特定操作期间出现的情况。这通常被翻译为**“即使一个人正在做……”**

- 공부를 하**다і도** 그녀에 대한 생각이 났어요 = 即使在我学习的时候，我也想着她

在这里，说话者说他在做许多不同的动作时经常想起这个女孩。他不仅在学习的时候想着她，做其他事情的时候也是如此。

让我们看更多的例子：

- 제가 울**다і도** 가끔 웃음이 나요 = 即使我哭有时也会笑
- 밥을 먹**다і도** 눈물이 났다 = 吃饭的时候我也哭了
- 피자를 먹**다і도** 김치를 먹고 싶었어요 = 即使我在吃披萨的时候，我也想吃泡菜
- 공부를 하**다і도** 그녀에 대한 생각이 났어요 = 即使在我学习的时候，我也想着她
- 남자친구와 사귀**다і도** 다른 남자랑 데이트를 하고 싶었어요 = 即使她和男朋友出去，她也想和其他男人约会
- 거미가 거미줄을 만들**다і도** 잠자리가 있는지를 확인할 수 있어요 = 即使在结网时，蜘蛛仍然可以检查是否有蜻蜓存在

在第 88 课中，您还了解到 ~다가 可以用来表达某人在执行另一个操作后执行一个操作。您可能会认为添加 ~도 会产生类似于 ~고도 的含义，其含义类似于“甚至之后”。但是，将 ~도 添加到 ~다가 则没有这个意义。因此，以下内容没有意义：

- 저는 학교에 갔다가도（或가다가도）친구 집에 갔어요

但是，我不想说在“~다가”的含义是“一个动作发生在另一个动作之后”的所有情况下，添加“~도”都是不正确的。例如，如果我们回顾一下这句话：

- 학생은 열심히 공부하다가 잠이 들었어요 = 学生努力学习然后睡着了

我在第88课介绍过这句话，意思是“学生努力学习，然后睡着了”。不过我也讲到，这句话也可以有“学生努力学习，然后一边努力学习一边睡着了”的意思。因此，在这种情况下将 ~도 添加到 ~다가 是可以接受的。例如：

- 학생은 열심히 공부**하다і도** 잠이 들었어요 = 即使在努力学习时，学生也睡着了（学生在很多情况下都在睡觉，甚至在努力学习时睡着了）

### ~면서도

在第 62 课中，您学习了如何使用 ~(으)면서。虽然 ~(으)면서 通常用于指示两个操作同时发生，但您了解到，当两个子句彼此相反时也可以使用它。您可以将 ~도 附加到这些类型的句子中。例如：

- 그 여자가 식당을 열고 싶다고 하**면서도** 요리를 못해요 = 那个女孩说她想开一家餐馆，但她不会做饭
- 저의 와이프가 외국 브랜드를 좋아하**면서도** 한국에서 만들어진 제품만 사요 = 我妻子喜欢外国品牌，但只买韩国制造的产品
- 그 사람이 한국에서 살**면서도** 한국어를 할 수 없어요 = 那个人住在韩国，但他不会说韩语

它们各自的含义非常相似，韩国人经常会告诉你它们的含义感觉是一样的。话虽如此，使用 ~도 让我觉得说“~(으)면서도”会更加强调或强调。

---

## 将 ~도 添加到伪名词：

### 줄

在第 85 课中，您学习了如何使用 줄 来表示您的想法判断失误。您可以将 ~도 附加到 줄 以表明您不知道的事实只是您也不知道的其他事实之一。

- 부산으로 이사한 줄**도** 몰랐어요 = 我**甚至**不知道你搬到了釜山

例如，如果你正在和一位朋友聊天，他正在告诉你他最近一段时间在做什么。他告诉你很多你不知道的事情，包括他搬到了釜山。在这种情况下，你可以强调你不知道所有这些事情，甚至他搬到釜山的事实（你应该知道，因为这是一个不知道的大新闻）。

- 그 영화를 좋아하는 줄**도** 몰랐어요 = 我**甚至**不知道你喜欢这部电影

例如，如果您走进朋友的家，看到他有一堆电影纪念品（例如海报之类的东西）。你可以说这句话来表达你根本不知道他喜欢它，更不知道他喜欢到买下所有这些纪念品。

- 그 회사가 파산한 줄**도** 몰랐어요 = 我**甚至**不知道公司破产了

例如，如果你正在和你的朋友谈论一家公司，你的朋友表示该公司不仅破产了，而且由于破产，首席执行官逃到了日本并在那里重新创办了公司。你可以说这句话来表达你甚至不知道公司破产了，更不用说CEO逃往日本并重新创办公司的其他事实了。

- 상어가 떼를 지어 다니는 줄**도** 몰랐어요 = 我**甚至**不知道鲨鱼是成群结队的

### 수

在第 45 课中，您学习了如何描述 수 来指示有能力（或无能力）执行某项操作。当在这个语法原则中将 ~도 添加到 수 时，所创建的含义通常并不表明一个人/事物除了某些其他动作之外还可以做某事。相反，将 ~도 添加到 수 表明上一个子句中的操作/情况也是可能的。

- 비가 올 **수도** 있다 = **有可能**会下雨

正是由于这个原因，下面的内容有点不自然：

- 비가 올 수 있다 = 会下雨（什么可以下雨？什么有能力下雨？）

谈论下雨的可能性更为自然。因此，说“비가 올 수도 있다”更为自然。回到第一个例子：

- 나는 내일 축구를 할 **수도** 있다 = **有可能**我明天可以踢足球

~도 的目的是表明还有其他可能性。明天我可以踢足球。我明天可能会踢足球。我可能还会做其他事情，其中​​之一就是足球。

同样，看这句话：

- 계획이 변할 **수도** 있어요 = **计划可能会改变**

计划可能会改变。他们可能会改变。他们有可能会改变，但也有可能不会改变。

下面还有更多示例：

- 친구가 올 **수도** 있어요 = 我的朋友可能会来
- 계획이 변할 **수도** 있어요 = 计划可能会改变
- 일이 내일까지 끝날 **수도** 있어요 = 我们有可能在明天之前完成这项工作
- 임신이 안 되면 애기를 입양할 **수도** 있어요 = 如果您无法怀孕，您可以随时领养
- 물건을 훔칠 때 주변에 아무도 없어도 카메라가 얼굴을 인식해서 잡힐 **수도** 있어요 = 当你偷东西时，即使没有人在场，你也可能被识别你脸的摄像头抓到
- 교장선생님이 그 선생님을 국제부 부장으로 지정할 **수도** 있어요 = 校长可能会指定该老师为国际部的负责人

当使用 수도 后跟 없다 而不是 있다 时，所表达的含义与完全不包含 ~도 非常相似。唯一的区别是说话者强调他不能做某事。将其翻译成英语的最佳方法是在句子中添加“even”一词。例如：

- 나는 축구를 할 수도 **없어** = 我**甚至**不能踢足球
- 방이 너무 지저분해서 움직일 수도 **없어요** = 你**甚至**不能动，因为她的房间太乱了

就其本身的性质而言，这两个常用词是：

**생각하다：**
- 선생님이 되지 않은 것을 생각할 수도 **없어요** = 我**甚至**不能考虑不做一名老师
- 그 일자리에 지원하는 것을 생각할 수도 **없어요** = 我**甚至**无法考虑申请那份工作

**상상하다：**
- 아내랑 이혼하는 것을 상상할 수도 **없어요** = 我**甚至**想象与我的妻子离婚
- 그렇게 많은 돈을 가지고 있는 것을 상상할 수도 **없어요** = 我**甚至**想象不到有那么多钱

这就是本课的内容！